\thetitle

### 2005-12-22 papers/subset-typing-algo.tex
CCPD a la Chen

\begin{proof} 
  %\TODO{Dans \cite{Pierce:TypeSystems}, voir p. 420}
  On procède par élimination de la règle \irule{SubTrans} dans toute
  dérivation de $S \sub U$.

  \begin{induction}[subtyping-decl]

    \case{SubConv}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{$S \eqbi T$}
      \UIC{$S \sub T$}
      \AXC{$T \sub U$}
      \BIC{$S \sub U$}
    \end{prooftree}

    Par le lemme précédent, on élimine trivialement \irule{SubTrans}.

    \case{SubHnf}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{$\hnf{S}~\sub \hnf{T}$}
      \UIC{$S \sub T$}
      \AXC{$T \sub U$}
      \BIC{$S \sub U$}
    \end{prooftree}

    Si $T \sub U$ alors $\hnf{T}~\suba \hnf{U}$ est dérivable par une
    dérivation plus petite ou égale (lemme \ref{coercion-hnf}). 
    Or on a $\hnf{S}~\suba \hnf{T}$. Donc $\hnf{S}~\suba \hnf{U}$ et par
    \irule{SubHnf}, $S \sub U$.

    \case{SubProd}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{$X' \sub X$}
      \AXC{$Y \sub Y'$}
      \BIC{$\Pi x : X.Y \sub \Pi x' : X'.Y'$}
      \AXC{$\Pi x' : X'.Y' \sub U$}
      \BIC{$\Pi x : X.Y \sub U$}
    \end{prooftree}

    Si $\Pi x' : X'.Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mualgo(U)
    = \Pi y : S.T$ et $S \sub X'$, $Y' \sub T$.
    Par induction (les dérivations sont plus petites que la dérivation
    $\Pi x' : X'.Y' \sub U$), $S \sub X$ et $Y \sub T$ donc $\Pi x : X.Y
    \sub \Pi y : S.T$ 
    et enfin $\Pi x : X.Y \sub U$ par le lemme \ref{coercion-mu}.

    De façon équivalente pour le second cas.

    \case{SubSigma}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{$X \sub X'$}
      \AXC{$Y \sub Y'$}
      \BIC{$\Sigma x : X.Y \sub \Sigma x' : X'.Y'$}
      \AXC{$\Sigma x' : X'.Y' \sub U$}
      \BIC{$\Sigma x : X.Y \sub U$}
    \end{prooftree}

    Si $\Sigma x' : X'.Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mualgo(U)
    = \Sigma y : S.T$ et $X' \sub S$, $Y' \sub T$.
    Par induction, $X \sub S$ et $Y \sub T$ donc $\Sigma x : X.Y \sub
    \Sigma y : S.T$ et enfin $\Sigma x : X.Y \sub U$ (lemme \ref{coercion-mu}).

    De façon équivalente pour le second cas.

    \case{SubProof}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{$S \sub V$}
      \UIC{$S \sub \mysubset{x}{V}{P}$}
      \AXC{$\mysubset{x}{V}{P} \sub U$}
      \BIC{$S \sub U$}
    \end{prooftree}

    Si $\mysubset{x}{V}{P} \sub U$ alors $\mualgo(U) = \mualgo(V)$.
    Comme $S \sub V$ on a $S \sub \mualgo(V)$ par une dérivation plus
    petite ou égale, donc par induction, $S \sub \mualgo(U)$. Donc $S \sub U$.

    De façon équivalente pour le second cas.

    \case{SubSub}
    Cas identique à \irule{SubProof}

>>>>

\begin{proof} 
  %\TODO{Dans \cite{Pierce:TypeSystems}, voir p. 420}
  On procède par élimination de la règle \irule{SubTrans} dans toute
  dérivation de $S \sub U$.
  Par induction sur l'ordre lexicographique $< depth(S \sub T) +
  depth(T \sub U), depth(S \sub U) >$.
  On peut supposer sans perte de généralité qu'il n'y a pas
  d'applications successive de la règle \irule{SubHnf} dans nos
  dérivations, par idempotence de la mise en forme normale de tête.

  \begin{induction}

    \casetwo{SubConv}{*}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{$S \eqbi T$}
      \UIC{$S \sub T$}
      \AXC{$T \sub U$}
      \BIC{$S \sub U$}
    \end{prooftree}

    Par le lemme \ref{coercion-conversion}, on élimine trivialement \irule{SubTrans}.

    \casetwo{SubHnf}{*}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{$\hnf{S}~\sub \hnf{T}$}
      \UIC{$S \sub T$}
      \AXC{$T \sub U$}
      \BIC{$S \sub U$}
    \end{prooftree}

    Par le lemme \ref{coercion-hnf}, il existe une dérivation de 
    $\hnf{T} \sub \hnf{U}$ de taille plus petite ou égale à la
    dérivation de $T \sub U$ on peut donc se ramener au cas:

    \begin{prooftree}
      \AXC{$\hnf{S}~\sub \hnf{T}$}
      \UIC{$S \sub T$}
      \AXC{$\hnf{T} \sub \hnf{U}$}
      \UIC{$T \sub U$}
      \BIC{$S \sub U$}
    \end{prooftree}

    Par cas sur la dérivation de $\hnf{S} \sub \hnf{T}$
    \begin{induction}
      \case{SubConv}\quad
      \begin{prooftree}
        \AXC{$\hnf{S} \eqbr \hnf{T}$}
        \UIC{$\hnf{S}~\sub \hnf{T}$}
        \UIC{$S \sub T$}
        \AXC{$\hnf{T} \sub \hnf{U}$}
        \UIC{$T \sub U$}
        \BIC{$S \sub U$}
      \end{prooftree}

      Par le lemme \ref{coercion-conversion}.

      \case{SubProd}\quad
      \begin{prooftree}
        \AXC{$C \sub A$}
        \AXC{$B \sub D$}
        \BIC{$\hnf{S}=\Pi x : A.B~\sub \Pi x : C.D = \hnf{T}$}
        \UIC{$S \sub T$}
        \AXC{$\hnf{T} = \Pi x : C.D \sub \hnf{U}$}
        \UIC{$T \sub U$}
        \BIC{$S \sub U$}
      \end{prooftree}

      Par cas sur la dérivation de $\Pi x : C.D \sub \hnf{U}$.
      \begin{itemize}
        \case{SubConv} Trivial.
        \case{SubProd} Alors on a
        \begin{prooftree}
          \AXC{$E \sub C$}
          \AXC{$D \sub F$}
          \BIC{$\Pi x : C.D \sub \Pi x : E.F$}
        \end{prooftree}

        On a donc la dérivation:
        \begin{prooftree}
          \AXC{$E \sub C$}\AXC{$C \sub A$}
          \BIC{$E \sub A$}

          \AXC{$B \sub D$}\AXC{$D \sub F$}
          \BIC{$B \sub F$}
          \BIC{$\hnf{S} = \Pi x : A.B \sub \Pi x : E.F = \hnf{U}$}
          \UIC{$S \sub U$}
        \end{prooftree}

        La taille des dérivations de $E \sub C$, $C \sub A$ et $B \sub
        D$, $D \sub F$ étant plus
        petites que $S \sub T$ et $T \sub U$, on élimine bien la transitivité dans ce cas.

        \case{SubProof} On a:
        \begin{prooftree}
          \AXC{$\Pi x : C.D \sub E$}
          \UIC{$\Pi x : C.D \sub \mysubset{y}{E}{P}$}
        \end{prooftree}

        Par induction, on a:

        \begin{prooftree}
          \AXC{$\Pi x : A.B \sub \Pi x : C.D$}
          \AXC{$\Pi x : C.D \sub E$}
          \BIC{$\Pi x : A.B \sub E$}          
          \UIC{$\hnf{S} = \Pi x : A.B \sub \mysubset{y}{E}{P} = \hnf{U}$}
          \UIC{$S \sub U$}
        \end{prooftree}

        Car $\Pi x : C.D \sub E$ est une dérivation plus petite que $T
        \sub U$.
      \end{itemize}

      \case{SubSigma} De façon équivalente au produit.

      \case{SubProof}\quad
      \begin{prooftree}
        \AXC{$\hnf{S} \sub C$}
        \UIC{$\hnf{S}~\sub \mysubset{y}{C}{P} = \hnf{T}$}
        \UIC{$S \sub T$}
        \AXC{$\mysubset{y}{C}{P} = \hnf{T} \sub \hnf{U}$}
        \UIC{$T \sub U$}
        \BIC{$S \sub U$}
      \end{prooftree}
      Encore une fois, par cas sur la dérivation de $\mysubset{y}{C}{P}
      = \hnf{T} \sub \hnf{U}$:
      \begin{itemize}
        \case{SubConv} Trivial.
        \case{SubSub} On a:
        \begin{prooftree}
          \AXC{$C \sub \hnf{U}$}
          \UIC{$\mysubset{y}{C}{P} = \hnf{T} \sub \hnf{U}$}
        \end{prooftree}

        Par induction, on peut donc dériver:
        \begin{prooftree}
          \AXC{$\hnf{S} \sub C$}
          \AXC{$C \sub \hnf{U}$}
          \BIC{$\hnf{S} \sub \hnf{U}$}
          \UIC{$S \sub U$}
        \end{prooftree}

        Les dérivations $\hnf{S} \sub C$ et $C \sub \hnf{U}$ étant bien
        plus petites que $S \sub T$ et $T \sub U$.     
      \end{itemize}

      \case{SubSub} De même:
      \begin{prooftree}
        \AXC{$A \sub \hnf{T}$}
        \UIC{$\hnf{S} = \mysubset{y}{A}{P}~\sub \hnf{T}$}
        \UIC{$S \sub T$}
        \AXC{$\hnf{T} \sub \hnf{U}$}
        \UIC{$T \sub U$}
        \BIC{$S \sub U$}
      \end{prooftree}

      Se réecrit en:
      \begin{prooftree}
        \AXC{$A \sub \hnf{T}$}
        \AXC{$\hnf{T} \sub \hnf{U}$}
        \BIC{$A \sub \hnf{U}$}
        \UIC{$\hnf{S} = \mysubset{y}{A}{P}~\sub \hnf{U}$}
        \UIC{$S \sub U$}
      \end{prooftree}
    \end{induction}

    On peut faire le même raisonnement par cas sur la dérivation de
    $\hnf{T} \sub \hnf{U}$. On peut donc se restreindre aux cas ou l'on
    n'utilise plus la règle \irule{SubHnf} dans les prémisses de \irule{SubConv}.

    Les cas restants se montrent de façon similaire à leurs équivalents
    dans la preuve pour le cas \irule{SubHnf}. Par exemple pour le
    produit:

    \case{SubProd}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{$C \sub A$}
      \AXC{$B \sub D$}
      \BIC{$\Pi x : A.B \sub \Pi x : C.D$}
      \AXC{$\Pi x : C.D \sub U$}
      \BIC{$\Pi x : A.B \sub U$}
    \end{prooftree}

    On n'a seulement à traiter le cas ou $\Pi x : C.D \sub U$ est dérivé par
    \irule{SubProd} ou \irule{SubProof}.
    \begin{itemize}
      \case{SubProd} Alors on a
        \begin{prooftree}
          \AXC{$E \sub C$}
          \AXC{$D \sub F$}
          \BIC{$\Pi x : C.D \sub \Pi x : E.F$}
        \end{prooftree}

        On a donc la dérivation:
        \begin{prooftree}
          \AXC{$E \sub C$}\AXC{$C \sub A$}
          \BIC{$E \sub A$}

          \AXC{$B \sub D$}\AXC{$D \sub F$}
          \BIC{$B \sub F$}
          \BIC{$S = \Pi x : A.B \sub \Pi x : E.F = U$}
        \end{prooftree}

        La taille des dérivations de $E \sub C$, $C \sub A$ et $B \sub
        D$, $D \sub F$ étant plus
        petites que $\Pi x : A.B \sub \Pi x : C.D$ et $\Pi x : C.D \sub
        \Pi x : E.F$, on élimine bien la transitivité dans ce cas.

        \case{SubProof} On a:
        \begin{prooftree}
          \AXC{$\Pi x : C.D \sub E$}
          \UIC{$\Pi x : C.D \sub \mysubset{y}{E}{P}$}
        \end{prooftree}

        Par induction, on a:

        \begin{prooftree}
          \AXC{$\Pi x : A.B \sub \Pi x : C.D$}
          \AXC{$\Pi x : C.D \sub E$}
          \BIC{$\Pi x : A.B \sub E$}          
          \UIC{$S = \Pi x : A.B \sub \mysubset{y}{E}{P} = U$}
        \end{prooftree}

        Car $\Pi x : C.D \sub E$ est une dérivation plus petite que $T
        \sub U$.
      \end{itemize}
